As there are several possibilities to perform lithography,
Comme il y a plusieurs façons de faire la lithographie,
I will start by providing some definitions
je commencerai par fournir quelques définitions
and by explaining some general concepts that are recurring for all
et expliquer quelques concepts généraux qui sont récurrents pour toutes
the lithography variations.
les variations de lithographie.
Then I will dive into details how one fabricates the lithography masks
Ensuite, je vais entrer dans les détails de fabrication des masques de lithographie
using a direct write laser tool.
en utilisant un outil laser d'écriture directe.
This will be followed by a closer look
Ceci sera suivi d'un examen plus approfondi
into UV lithography and electron beam lithography
de la lithographie UV et de la lithographie par faisceau électronique
which are to date the 2 main categories of lithography.
qui sont à ce jour les 2 principales catégories de lithographie.
I will then conclude by presenting
Je conclurai en présentant
new emerging and alternative lithographies
de nouvelles lithographies émergentes et alternatives
which are not yet part of the main stream applications,
qui ne font pas encore partie des applications principales,
but that offer interesting opportunities for niche applications.
mais qui offrent des opportunités intéressantes pour les applications de niche.
Lithography is the fundamental process of transferring geometric shape
La lithographie est le processus fondamental de transfert de la forme géométrique
from a design to a thin layer of radiation sensitive material
d'une conception à une mince couche de matériau sensible au rayonnement
called resist.
appelée résine.
Which is covering the surface of a wafer substrate.
Qui recouvre la surface d'un substrat de plaquette.
These shapes or patterns define the various regions
Ces formes ou motifs définissent les différentes régions
in an integrated circuit, such as the implantation regions,
d'un circuit intégré, telles que les régions d'implantation,
the contact windows, the metallic wiring etc.
les fenêtres de contact, le câblage métallique, etc.
The resist patterns made by lithography are not permanent
Les motifs de résine réalisés par lithographie ne sont pas permanents
but only temporary replicas of circuit or MEMs features.
mais seulement des répliques temporaires de circuits ou de fonctions MEM.
To produce the final features in the material of interest,
Pour produire les caractéristiques finales dans le matériau d'intérêt,
these resist patterns must be transferred once more
ces motifs de résine doivent être transférés une fois de plus
into the underlying layers.
dans les couches sous-jacentes.
For instance by an etching process which selectively removes
Par exemple par un procédé de gravure qui élimine sélectivement
unmasked portions of a layer.
des parties non masquées d'une couche.
The pattern transfer techniques are described in all details
Les techniques de transfert de motif sont décrites en détail
in the lesson on wet and dry etching.
dans la leçon sur la gravure humide et sèche.
The lithography exposure step itself can be done by various sources
L'étape d'exposition de la lithographie elle-même peut être effectuée par diverses sources
of electromagnetic radiation, either by using photons or electrons.
de rayonnement électromagnétique, soit en utilisant des photons ou des électrons.
All lithography processes must be performed
Tous les procédés de lithographie doivent être effectués
in an ultra thin environment
dans un environnement ultra étroit
to avoid that any dust particle in the air
pour éviter qu'aucune particule de poussière dans l'air
can settle on the wafers or lithography masks
ne puissent s'installer sur les plaquettes ou les masques de lithographie
and can cause defects in the device.
et provoquer des défauts dans l'appareil.
Lithography is also carried out in yellow light.
La lithographie est également réalisée en lumière jaune.
Indeed, the photo resist is sensitive to light with shorter wavelength.
En effet, la photorésine est sensible à la lumière avec une longueur d'onde plus courte.
UV light is therefore filtered out from lithography areas in a clean room.
La lumière UV est donc filtrée à partir des zones de lithographie dans une pièce propre.
More on clean room specific features are given in the corresponding lesson.
Plus de détails sur les caractéristiques spécifiques à la salle blanche sont donnés dans la leçon correspondante.
This slide provides an overview of possible parts from a design file
Cette diapositive donne un aperçu des parties possibles d'un fichier de conception
or a CAD file, on a computer to define  a micro or nano structure
ou d'un fichier CAO, sur un ordinateur pour définir une structure micro ou nano
or circuit on a wafer.
ou un circuit sur une plaquette.
Here is the start of the data on the CAD file, on a computer.
Voici le début des données sur le fichier CAO, sur un ordinateur.
And at the end, we want to have the micro or nano structures
Et à la fin, nous voulons avoir les micro ou nano structures
on a substrate.
sur un substrat.
From the CAD file,
A partir du fichier CAO,
we can steer by computer control, the write head of a beam writer
nous pouvons orienter par commande informatique, la tête d'écriture d'un écrivain à faisceau
that uses either focus laser or electrons.
qui utilise le laser de focalisation ou les électrons.
This is the first conversion from a virtual computer design feature
Il s'agit de la première conversion d'une fonction de conception d'ordinateur virtuel
into a physical reality.
en une réalité physique.
In the majority of the cases
Dans la majorité des cas,
the beam writer is used to fabricate masks for lithography.
l'écrivain de faisceau est utilisé pour fabriquer des masques pour la lithographie.
This is because the writing can take a lot of time.
C'est parce que l'écriture peut prendre beaucoup de temps.
Only in cases of R&D only few devices are needed.
Seulement dans les cas de recherche et developpement peu de dispositifs sont nécessaires.
One considers the direct writing of the final structure.
On considère l'écriture directe de la structure finale.
Depending on the radiation source, one speaks about
Selon la source de rayonnement, on parle
UV, Deep UV, Extreme UV,
d'UV, d'UV profond, d'UV extrême,
X-ray, electron beam projection, or ion beam projection masks.
de rayons X, de projection de faisceau d'électrons ou de masques de projection de faisceau d'ions.
All with their own specifics.
Tous avec leurs propres spécificités.
In each case, the radiation impinges locally
Dans chaque cas, le rayonnement frappe localement
onto a resist coated substrate
sur un substrat revêtu de résine
and modifies the resist which can then be developed.
et modifie la résine qui peut ensuite être développée.
The resist subsequently serves as mask
La résine sert ensuite de masque
for pattern transfer by etching
pour le transfert de motifs par gravure
to complete the micro or nano fabrication step.
pour terminer l'étape de micro ou nano fabrication.
So once again to summarize,
Donc, encore une fois pour résumer,
the processes involved in lithography firstly include
les processus impliqués dans la lithographie comprennent tout d'abord
the generation of a radiation
la génération d'un rayonnement
that needs to be tuned and precisely shaped
qui doit être réglé et précisément façonné
to impinge on the sensitive resist where needed.
pour frapper la résine sensible là où c'est nécessaire.
Second, it involves a chemical reaction between
D'autre part, il implique une réaction chimique entre
the resist radiation, and then the resist and the developer.
le rayonnement résistant, puis la résine et le développeur.
Last but not least, it requires a very precise mechanical tool
Enfin, il nécessite un outil mécanique très précis
for the positioning of the mask or the beam
pour le positionnement du masque ou du faisceau
on the resist coated substrate.
sur le substrat revêtu de résistance.
In particular for the patterning of alignment and multi layer features.
En particulier pour la structuration de l'alignement et des caractéristiques multicouches.
Each lithography follows a well defined series of process steps,
Chaque lithographie suit une série bien définie d'étapes de processus,
called process flow.
appelées flux de processus.
It may vary according to the lithography used
Il peut varier en fonction de la lithographie utilisée
and the materials involved.
et des matériaux impliqués.
But a typical generic example is shown here
Mais un exemple générique typique est montré ici
where we go step by step through it.
dans lequel nous allons avancer pas à pas.
First the substrate, it can be a silicon wafer or glass plate,
Tout d'abord le substrat, il peut être une plaquette de silicium ou une plaque de verre,
is cleaned and prepared.
est nettoyé et préparé.
And eventually coated with a thin film of material that needs to be patterned.
Et éventuellement enduit d'un mince film de matériau qui doit être modelé.
Second,
Deuxiemement,
the photo resist is being coated on the substrate
la photorésine est déposée sur le substrat
to form a layer of it with very controlled thickness
pour en former une couche avec une épaisseur très contrôlée
in the order of a micrometer, but this can vary a lot.
dans l'ordre du micromètre, mais cela peut varier beaucoup.
And most importantly, with a very uniformed thickness
Et le plus important, avec une épaisseur très uniforme
over the entire substrate surface.
sur toute la surface du substrat.
Some pre-baking is done to remove excess solvent
Une pré-cuisson est faite pour éliminer l'excès de solvant
and to dry the resist.
et pour sécher la résine.
Then comes the essential step, which is the resist exposure.
Puis vient l'étape essentielle, qui est l'exposition de la résine.
This step can be done either by photons or electrons.
Cette étape peut être effectuée soit par des photons ou des électrons.
In this example shown here,
Dans cet exemple représenté ici,
I show the use of a UV light source and expose the resist to a photomask
Je montre l'utilisation d'une source de lumière UV et expose la résine à un photomasque
that contains transparent here,
qui contient ici des zones,
and opaque regions.
transparentes et opaques.
Only under the transparent portions of the mask,
Seulement sous les parties transparentes du masque,
will we expose the resist.
nous allons exposer la résine.
The other method would be using electrons that can be scanned
L'autre méthode serait d'utiliser des électrons qui peuvent être scannés
over the surface, and thereby writing the pattern,
sur la surface, et donc écrire le motif,
and will be shown in details later.
et sera montré en détail plus tard.
In both cases, the goal is to chemically
Dans les deux cas, l'objectif est de modifier
modify the resist under the radiation
chimiquement la résine sous le rayonnement
so that it becomes either polymerized by creating new chemical bonds,
pour qu'il devienne soit polymérisé en créant de nouvelles liaisons chimiques,
or by breaking existing chemical bonds.
soit en brisant les liaisons chimiques existantes.
The choice to use either optical UV lithography or electron beam
Le choix d'utiliser la lithographie UV optique ou un faisceau d'électrons
is driven by the quest for resolution and throughput.
est déterminé par la recherche de la résolution et du débit.
The step after the exposure is resist development,
L'étape après l'exposition est le développement de la résine,
shown here, which is a chemical bath
représenté ici, qui est un bain chimique
that dissolves the part of the resist that has not been polymerized
qui dissout la partie de la résine qui n'a pas été polymérisée
or whose bonds have been weakened by the exposure.
ou dont les liaisons ont été affaiblies par l'exposition.
Then the resist pattern is transferred into the layer of interest
Ensuite, le motif de réserve est transféré dans la couche d'intérêt
by etching or by lift-off.
par gravure ou par décapage.
These steps will be explained elsewhere in this course.
Ces étapes seront expliquées ailleurs dans ce cours.
At the end, the resist is not used anymore
A la fin, la résine n'est plus utilisée
and can be removed by a so-called stripping process
et peut être enlevée par un procédé dit de décapage
in solvent and cleaning acids.
dans des solvants et des acides de nettoyage.
And the target device pattern is now completed.
Et le modèle de dispositif cible est maintenant terminé.
Here explains a few details on the resist coating steps.
Voici expliqués quelques détails sur les étapes de revêtement de la résine.
First, one needs to ensure that the surface is clean
Tout d'abord, il faut s'assurer que la surface est propre
and free of any contamination particles such as dust
et exempte de toute contamination de particules telles que la poussière
to allow a uniformed film formation.
pour permettre une formation de film uniforme.
Besides that, it is very important to tune the surface properties
En outre, il est très important d'ajuster les propriétés de surface
of the substrate for a good resist adhesion.
du substrat pour une bonne adhérence de la résine.
This is typically done using HMDS coating
Ceci est généralement réalisé en utilisant un revêtement HMDS
either in the liquid or gas phase.
dans la phase liquide ou gazeuse.
This ensures that the photo resist
Cela garantit que la photorésine
also in very thin layers, adheres well
également en couches très minces, adhère bien
and uniformly on the surface.
et uniformément à la surface.
For the resist coating, the wafer is held on a vacuum spindle
Pour le revêtement de la résine, la plaquette est maintenue sur une broche à vide
and a well defined amount of liquid resist
et une quantité bien définie de résine liquide
is applied to the wafer center like shown here.
est appliquée au centre de la plaquette comme montré ici.
The wafer is then accelerated up to a constant rotational speed
La plaquette est alors accélérée jusqu'à une vitesse de rotation constante
which is then maintained for around 30 seconds.
qui est ensuite maintenue pendant environ 30 secondes.
The thickness of the resulting resist film is given by this formula
L'épaisseur du film de résine résultant est donnée par cette formule
shown here
représentée ici
which depends on the polymer concentration and viscosity
qui dépend de la concentration en polymères et de la viscosité
as well as on the spin speed.
ainsi que de la vitesse d'essorage.
Spin speed is quite fast.
La vitesse d'essorage est assez rapide.
Generally between 1,000 and up to 10,000 RPM
En général, entre 1000 et jusqu'à 10 000 tr / min
to give uniform films from as thin as sub 100 nanometer
pour donner des films uniformes aussi fin que 100 nanometres
to several micrometer, depending on the lithography application.
à plusieurs micromètres, en fonction de l'application lithographique.
The curve here shows the film thickness as a function of spin speed
La courbe ici montre l'épaisseur du film en fonction de la vitesse d'essorage
for a typical electron beam resist called ZEP.
pour une résine typique de faisceau d'électrons appelée ZEP.
Such curves are done for each resist product
Ces courbes sont réalisées pour chaque résine produite
and are available on the product information speed.
et sont disponibles sur la vitesse d'information du produit.
Besides spin coating, there are also other resist coating techniques.
Outre le revêtement par centrifugation, il existe aussi d'autres techniques de revêtement de résine.
For instance, spray coating allows using non planar substrates.
Par exemple, le revêtement par pulvérisation permet l'utilisation de substrats non planaires.
Another technique is Casting,
Une autre technique est la Coulée,
that uses a mechanical doctor blade to uniformly spread
qui utilise une lame médicale pour répandre uniformément
a very viscous resist.
une résine très visqueuse.
Finally, a technique called Lamination
Enfin, une technique appelée Laminage
transfers an already formed dry resist film
transfère un film de réserve sec déjà formé
directly onto the substrate.
directement sur le substrat.
The 2 latter examples are of great interest for very think
Les 2 derniers exemples sont d'un grand intérêt pour penser
photo resist layers.
les couches de photorésines.
There are several ways to expose resist.
Il existe plusieurs façons d'exposer la résine.
In every case, it is a sort of energetic radiation
Dans tous les cas, c'est une sorte de rayonnement énergétique
that alters the resist chemistry as explained before.
qui modifie la composition chimique des résines comme expliqué précédemment.
The first and mostly applied way is to use photons.
Le premier moyen et le plus souvent appliqué est d'utiliser des photons.
Indeed, the majority of exposure tool for integrated circuit components
En effet, la majorité de l'outil d'exposition pour composants de circuits intégrés
and MEMs, are optical systems using ultraviolet light.
et MEMs, sont des systèmes optiques utilisant la lumière ultraviolette.
Optical lithography uses masks
La lithographie optique utilise des masques
to create the pattern, either in contact for 1 micrometer scale
pour créer le motif,soit en contact pour une échelle de 1 micromètre
typically for MEMs, or by projecting systems for Deep UV,
typiquement pour MEMs, soit en projetant des systèmes pour UV profonds,
typically for CMOS.
typiquement pour CMOS.
Optical exposure is limited by diffraction.
L'exposition optique est limitée par la diffraction.
However, state of the art Deep UV exposure tools
Cependant, les outils d'exposition ultraviolet à la fine pointe de la technologie
are capable of high resolution down to 10 nanometer scale
sont capables de haute résolution jusqu'à une échelle de 10 nanomètres
thanks to the Deep UV wavelengths,
grâce aux longueurs d'onde UV profondes,
new resist chemistry, and resolution enhancement.
à la nouvelle composition chimique des résines et à l'amélioration de la résolution.
The advantage of optical lithography is that the entire wafer or
L'avantage de la lithographie optique est que la plaquette entière
part of it can be exposed at once
ou une partie de celle-ci peut être exposée immédiatement
which allows for high throughput.
ce qui permet un débit élevé.
Electron lithography is primarily used to produce the photo masks
La lithographie d'électron est principalement utilisée pour produire les photomasques
that are then used in UV and Deep UV later.
qui sont alors utilisés plus tard dans les UV et les UV profonds.
But more and more direct writing using modern EBL systems
Mais de plus en plus l'écriture directe utilisant des systèmes EBL modernes
is now possible with reasonable throughput.
est maintenant possible avec un débit raisonnable.
Here the electron beam is focused on the resist
Ici, le faisceau d'électrons est focalisé sur la résine
and then raster or vector scanned to write the pattern.
et ensuite le raster ou le vecteur sont scannés pour écrire le motif.
The resolution limit of EBL is given by the back scattering
La limite de résolution de EBL est donnée par la rétrodiffusion
of electrons that expose photo resist area near the writing zone.
d'électrons qui exposent la zone de photorésine près de la zone d'écriture.
More details on this will be provided in the dedicated lesson.
Plus de détails seront fournis dans la leçon qui y est consacrée.
X-ray lithography uses a highly energetic beam to expose the resist.
La lithographie à rayons X utilise un faisceau hautement énergétique pour exposer la résine.
It has in principle, extremely high resolution
Elle a en principe une résolution extrêmement élevée
as diffraction is much smaller than for Deep UV and UV photons.
car la diffraction est beaucoup plus petite que pour les photons UV et UV profonds.
But this technique requires a very special and complicated mask
Mais cette technique nécessite un masque très spécial et compliqué
that is opaque to the x-rays.
qui est opaque aux rayons X.
Therefore it is not used foe integrated circuit or MEMs fabrication
Par conséquent, il n'est pas utilisé pour le circuit intégré ou la fabrication de MEMs,
but is used for specific niche applications.
mais est utilisé pour des applications de niche spécifiques.
One of them is the exposure of very think PMMA resist
L'un d'eux est l'exposition de la bien pensé résine PMMA
in the so called NIKA process.
dans le processus de NIKA.
A further possibility is to use Ions
Une autre possibilité est d'utiliser des ions
which are like electrons, charged particles
qui sont comme des électrons, des particules chargées,
but they are also much heavier and have therefore less back scattering
mais ils sont également beaucoup plus lourds et ont donc moins de rétrodiffusion
in the resist and the substrate which increases the resolution.
dans la résine et le substrat ce qui augmente la résolution.
Ion beam lithography systems are constantly developed further
Les systèmes de lithographie à faisceau d'ions sont constamment en développement,
but it is not clear whether they will be used for mainstream lithography.
mais on ne sait pas s'ils seront utilisés pour la lithographie classique.
So they should be considered as niche technique.
Ils devraient donc être considérés comme une technique de niche.
Now let's talk about resist, which is besides the exposure tool,
Maintenant parlons de la résine, qui est en plus de l'outil d'exposition,
the other very important ingredient of a successful lithography
l'autre ingrédient très important d'une lithographie réussie
at micro or nano scale.
à micro ou nano échelle.
The photo resist is a radiation sensitive compound.
La photorésine est un composé sensible au rayonnement.
Photo resist can be classified as positive and negative
Les photorésines peuvent être classées positives ou négatives
depending on how they respond to radiation.
selon leur réponse au rayonnement.
For positive resist, the exposed regions become more soluble,
Pour la réserve positive, les zones exposées deviennent plus solubles
and thus more easily removed in the development step.
et donc plus facilement éliminées dans l'étape de développement.
The net result is that the patterns formed in the positive resist
Le résultat net est que les motifs formés dans la résine positive
are the same as those on the mask.
sont les mêmes que ceux sur le masque.
For negative resist,
Pour la résine négative,
the exposed regions become less soluble
les zones exposées deviennent moins solubles
and the patterns formed in the negative resist are the reverse
et les motifs formés dans la résine négative sont l'inverse
of the mask pattern.
du motif du masque.
The similar classification can be done for electron beam sensitive resist.
La classification similaire peut être faite pour les résines sensibles aux faisceaux d'électrons.
Thereby the exposure is not done via a masks,
L'exposition ne se fait donc pas via un masque,
but by direct writing.
mais par écriture directe.
Depending on the writing area,
En fonction de la zone d'écriture,
it is beneficial to choose either positive or negative EBL resist.
il est avantageux de choisir une résine EBL positive ou négative.
Positive photo resist consist of 3 components.
La photorésine positive se compose de 3 éléments.
A base resin,
Une résine de base,
a photo sensitive compound, and then organic solvent.
un composé photosensible, puis un solvant organique.
Before the exposure, the photo sensitive compound is insoluble
Avant l'exposition, le composé photosensible est insoluble
in the developer solution.
dans la solution de révélateur.
After exposure, the photo sensitive compound absorbs radiation
Après exposition, le composé photosensible absorbe le rayonnement
in the exposed pattern areas,
dans les zones de motif exposées,
changes its chemical structure and become soluble
modifie sa structure chimique et devient soluble
in the developer solution.
dans la solution de révélateur.
Upon development, the exposed areas are removed.
Lors du développement, les zones exposées sont enlevées.
Negative tone photo resist are polymers
Les photorésines négatives sont des polymères
combined with a photo sensitive compound.
combinés à un composé photosensible.
After exposure, the photo sensitive compound absorbs the optical
Après exposition, le composé photosensible absorbe l'énergie
or electron energy and converts it into chemical energy
optique ou électronique et la convertit en énergie chimique
to initiate a chain reaction.
pour déclencher une réaction en chaîne.
This reaction causes cross linking of the polymer molecules.
Cette réaction provoque la réticulation des molécules de polymère.
The cross link polymer has a higher molecular weight
Le polymère réticulé a un poids moléculaire plus élevé
and becomes insoluble in the developer solution.
et devient insoluble dans la solution de révélateur.
Upon development, the unexposed areas are removed.
Lors du développement, les zones non exposées sont enlevées.
One major drawback of negative tone resist is that
Un inconvénient majeur de la résine négative
in the development process, the entire resist mass swells
est que dans le processus de développement, la masse totale de résine gonfle
by absorbing developed solvent
en absorbant le solvant développé
which may limit the attainable resolution of negative resist.
ce qui peut limiter la résolution réalisable de la résine négative.
The resolution of a lithography process depends on one hand,
La résolution d'un processus de lithographie dépend d'une part,
the exposure tool, and on the other hand, several key parameters
de l'outil d'exposition, et d'autre part, de plusieurs paramètres clés
of the photo resist.
de la photorésine.
One of them is the resist sensitivity
L'une d'elles est la sensibilité de la résine
and corresponding required dose.
et la dose correspondante requise.
Because the radiation is also absorbed in the resist medium,
Parce que le rayonnement est également absorbé au milieu de la résine,
there's a minimum amount of radiation,
il y a une quantité minimale de rayonnement,
those required to expose the resist from the top to the bottom
celle nécessaire pour exposer la résine de haut en bas
so that it can be cleared in the development step.
de sorte qu'elle puisse être effacée dans l'étape de développement.
The required dose is called Dose To Clear.
La dose requise est appelée Dose à Effacer.
Or Dose to fully cross link in the case of negative resist.
Ou Dose à réticuler complètement dans le cas d'une résine négative.
The dose can be calculated by knowing the lands intensity distribution
La dose peut être calculée en connaissant la répartition de l'intensité des terres
in watt per centimeter square
en watt par centimètre carré
and exposure time in seconds.
et le temps d'exposition en secondes.
So the dose is equal to the intensity times the time.
Donc, la dose est égale à la durée d'intensité multipliée par le temps.
The lithography resolution is the function of several parameters.
La résolution lithographique est la fonction de plusieurs paramètres.
Besides the exposure tool performance,
Outre la performance de l'outil d'exposition,
it largely depends on the photo resist properties.
elle dépend en grande partie des propriétés de la photorésine.
2 important features are the intrinsic sensitivity,
2 caractéristiques importantes sont la sensibilité intrinsèque,
and the resist contrast. We will briefly discuss both.
et le contraste de la résine. Nous discuterons brièvement des deux.
The intrinsic sensitivity phi
La sensibilité intrinsèque phi
of a photo resist, is the incident energy
d'une photorésine est l'énergie incidente
necessary to produce the photo chemical reactions required
nécessaire pour produire les réactions photochimiques requises
for defining patterns.
pour la définition des motifs.
For single component resist,
Pour les résines à composant unique,
It is given by the quantum yield,
elle est donnée par le rendement quantique,
which is the number of photon induced events
qui est le nombre d'événements induits par photons
over the number of photons absorbed.
sur le nombre de photons absorbés.
The intrinsic sensitivity of 2 typical photo resist PMMA
La sensibilité intrinsèque de 2 photorésines typiques PMMA
and DQN are shown here.
et DQN sont présentées ici.
We can see that PMMA is ten fold
Nous pouvons voir que PMMA est dix fois
less sensitive than DQN for instance.
moins sensible que DQN par exemple.
The intrinsic sensitivity can be determined experimentally by
La sensibilité intrinsèque peut être déterminée expérimentalement par
a systematic series of exposure tests
une série systématique d'essais d'exposition
with subsequent structural, and microscopic analysis of the resist.
avec une analyse structurelle et microscopique subséquente de la résine.
Details on how this is done
Les détails sur la façon dont cela est fait
can be found in the text books or resist data sheet.
peuvent être trouvés dans les manuels la feuille de données résine.
The resist that one plans to use must be insensitive to the ambient
La résine que l'on envisage d'utiliser doit être insensible au rayonnement
radiation, that means the yellow light in a clean room
ambiant, c'est-à-dire à la lumière jaune dans une pièce propre
and must be sufficiently sensitive to the range of radiation energy
et doit être suffisamment sensible à la plage d'énergie de rayonnement
provided by the exposure tool.
fournie par l'outil d'exposition.
In order to absorb the maximum of energy in a minimum of time.
Afin d'absorber le maximum d'énergie en un minimum de temps.
The resist should not be too sensitive either
La résine ne doit pas être trop sensible non plus
to avoid too short exposure times for a more comfortable process window.
pour éviter des temps d'exposition trop courts pour une fenêtre de processus plus confortable.
The performance of any photo resist can be characterized by it's contrast curve.
La performance d'une photorésine peut être caractérisée par sa courbe de contraste.
It is an intrinsic resist parameter
Il s'agit d'un paramètre intrinsèque de résine
that defines the minimum dose limit that is required
qui définit la limite de dose minimale requise
to start a reaction, and the upper dose limit
pour déclencher une réaction et la limite de dose supérieure
at which the reaction is completed.
à laquelle la réaction est terminée.
Photo resist contrast is important for both resolution and profiling.
Le contraste des photorésines est important tant pour la résolution que le profilage.
The example here is for positive photo resist
L'exemple ici est pour la photorésine positive,
but the same holds for negative resist.
mais il en va de même pour la résine négative.
The contrast curve of a photo resist,
La courbe de contraste d'une photorésine
plots the remaining resist thickness after developing
trace l'épaisseur de résine restante après développement
in relation to the thickness before the development.
par rapport à l'épaisseur avant développement.
D prime over D zero.
D prime sur D zéro.
As a function of the logarithmically plotted exposure dose.
En fonction de la dose d'exposition logarithme tracée.
The transfer of information from a given contrast curve
Le transfert de l'information d'une courbe de contraste donnée
to an individual lithographic process requires
à un processus lithographique individuel nécessite
information of all process parameters
l'information de tous les paramètres du processus
which impact on the developing rate
qui influent sur la vitesse de développement
such as the resist thickness, soft Bake, rehydration,
telle que l'épaisseur de la résine, la cuisson douce, la réhydratation,
their temperature, and humidity, etc.
leur température et humidité, etc.
The contrast curve of an ideal positive resist,
La courbe de contraste d'une résistance positive idéale,
is a step function where the contrast is infinite.
est une fonction d'étape où le contraste est infini.
Realistic contrast curves show a D-prime of a D-zero
Les courbes de contraste réalistes montrent un D-prime d'un D-zéro
already smaller than 1 for an exposure dos of 0,
déjà inférieur à 1 pour une dose d'exposition de 0,
which is the dark erosion,
qui est l'érosion sombre,
and the non infinitesimal logarithmic detail
et le détail logarithmique non infinitésimal
in the D-prime over D-zero, bigger than zero
dans le D-prime sur D-zéro, supérieur à zéro
over a non zero range of the dose to what D-c
sur une plage non nulle de la dose à D-e
which is the dose to clear.
qui est la dose à effacer.
The slope of this decay defines the contrast.
La pente de cette décroissance définit le contraste.
High contrast is beneficial for the resist profile.
Un contraste élevé est bénéfique pour le profil de résine.
On the one hand, it is easy to achieve radical worlds
D'une part, il est facile de réaliser des mondes radicaux,
while on the other hand it can be tricky to find the correct dose
tandis que d'autre part, il peut être difficile de trouver la bonne dose
for high contrast resist as they are easily over exposed or saturated.
pour une résine de contraste élevé car ils sont facilement surexposés ou saturés.
Low contrast may be good for example grey scale lithography.
Un faible contraste peut être bon, par exemple pour la lithographie à l'échelle des gris.
So this shows the slope for a low contrast
Donc, cela montre la pente pour une photorésine
photo resist versus the one for high...
à faible contraste par rapport à celle ...
contrast photo resist.
à la photorésine à contraste élevé.
The optical transfer function(OTF)
La fonction de transfert optique (FTO)
also called modulation transfer function(MTF),
également appelée fonction de transfert de modulation (FTM),
is the transfer function of an optical exposure system onto a resist.
est la fonction de transfert d'un système d'exposition optique sur une résine.
The function specifies the translation
La fonction spécifie la translation
and contrast reduction of a periodic sign wave pattern
et la réduction de contraste d'un motif d'onde de signe périodique
after passing through the lense system
après avoir traversé le système de lentilles
as a function of its periodicity and orientation.
en fonction de sa périodicité et de son orientation.
Formally, the optical transfer function is defined as
Formellement, la fonction de transfert optique est définie comme
the fourier transform of the point spread function
la transformée de Fourier de la fonction d'étalement de points
or impulse response of the optics.
ou une réponse impulsionnelle de l'optique.
That means that image of a point source.
Cela signifie cette 'image d'une source ponctuelle.
While figures of merit such as contrast, sensitivity, and resolution
Alors que les chiffres de mérite tels que le contraste, la sensibilité et la résolution
give an intuitive indication of performance,
donnent une indication intuitive de la performance,
the optical transfer function provides a comprehensive
la fonction de transfert optique fournit une caractérisation
and well defined characterization of optical systems.
complète et bien définie des systèmes optiques.
When using a lithography mask, with line with P and the pitch P
Lors de l'utilisation d'un masque de lithographie, avec la ligne P et l'intensité P
the light being passing the mask,
la lumière passant le masque,
and reaching
et atteignant
the wafer at a certain modulation due to diffraction.
la plaquette à une certaine modulation due à la diffraction.
This modulation can be described by the MT.effect expression which is
Cette modulation peut être décrite par l'expression effet MT qui est
Maximum intensity minus the minimum intensity
l'Intensité maximale moins intensité minimum
over the maximum intensity plus the minimum intensity
sur intensité maximale plus intensité minimale
that passes the mask.
qui passe par le masque.
This transfer function
Cette fonction de transfert
combined with the resist characteristic, the contrast,
combinée avec la caractéristique de la résine, le contraste,
are now defining of the condition for the optical image.
définissent maintenant la condition de l'image optique.
For high contrast resist, it is easier
Pour les résines à contraste élevé, il est plus facile
to get a high resolution
d'obtenir une haute résolution
than for a low contrast resist with the same MTF.
que pour une résine à faible contraste avec le même FTM.
On the other hand, the MTF
D'autre part, la FTM
depends heavily on the motif and the mask.
dépend fortement du motif et du masque.
The more b  is reduced, the more the difference between
Plus b diminue, plus la différence entre
the minimal and the maximal irradiation intensity reduces
l'intensité minimale et maximale de l'irradiation diminue,
and it becomes difficult or impossible to selectively irradiate
et il devient difficile, voire impossible, d'irradier de manière sélective
the different resist parts under the mask.
les différentes parties de la résine sous le masque.
For low contrast resist,
Pour les résines à faible contraste,
it becomes difficult to resolve the image of the mask
il devient difficile de régler l'image du masque
and to clear the resist under exposure.
et d'éliminer la résine sous exposition.
While keeping the full thickness of the opaque regions
Tout en maintenant l'épaisseur totale des régions opaques
in the case of a positive resist.
dans le cas d'une résine positive.
The modulation transfer function can also be expressed in a curve
La fonction de transfert de modulation peut également être exprimée par une courbe
shown here, that relates the spacial frequency line pairs per millimeter
représentée ici, qui relie les paires de lignes de fréquences spatiales par millimètre
versus the modulation in percentage.
par rapport à la modulation en pourcentage.
For increasing spacial frequency of closely spaced
Pour augmenter la fréquence spatiale de motifs opaques
opaque patterns in a chrome mask,
étroitement espacés dans un masque de chrome,
as expected, the modulation drops.
comme prévu, la modulation chute.
This all depends of course on the wavelength used,
Tout cela dépend évidemment de la longueur d'onde utilisée,
the optical transfer function as well as the resist contrast.
la fonction de transfert optique ainsi que le contraste de la résine.
Once the lithography step is done in the resist,
Une fois l'étape de lithographie effectuée dans la résine,
we can now see what pattern transfer steps can be done
nous pouvons maintenant voir quelles étapes de transfert de motif peuvent être faites
using the resist as a local mask.
en utilisant la résine comme masque local.
Here an overview of possible process steps.
Voici un aperçu des étapes de processus possibles.
The first example, a
Le premier exemple, a
is using the photo resist as a mask
utilise la photorésine comme masque
with Ions to do a local doping
avec des ions pour effectuer un dopage local
of the substrate with incoming ions
du substrat avec des ions entrants
that are masked by the photo resist.
qui sont masqués par la photorésine.
Or...
Ou ...
Example b is to use it for an isotropic etching,
L'exemple b est de l'utiliser pour une gravure isotrope,
the mask is protecting the substrate.
le masque protège le substrat.
And when the etching reaches the substrate
Et lorsque la gravure atteint le substrat
has isotropic, that means
comme isotrope, cela signifie
etching in all direction with the same speed
une gravure dans toutes les directions avec la même vitesse,
which gives this circular shape.
ce qui donne cette forme circulaire.
Or example c would be
Ou l'exemple c serait
to etch a thin film that has been previously coated on the substrate
pour graver un film mince qui a été préalablement appliqué sur le substrat
so the example of gold, or another metal layer can be etched
de sorte que l'exemple de l'or ou une autre couche métallique peut être gravé
locally through the opening and the photo resist.
localement à travers l'ouverture et la photorésine.
Example d would be to use the photo resist structure on the surface
L'exemple d consiste à utiliser la structure de photorésine sur la surface
as a mold,
comme un moule,
for creating a replica
pour créer une réplique
by pouring for example, another polymer
en y versant par exemple, un autre polymère
over and cross linking, and creating the negative
et en réticulant et en créant le négatif
of the opening of the photo resist pattern.
de l'ouverture du motif de la photorésine.
Example e would be
L'exemple e serait
to use the mask for anisotropic etching,
d'utiliser le masque pour la gravure anisotrope,
in this case, be in contrast with the isotropic etching
dans ce cas, être en contraste avec la gravure isotrope
we create vertical walls
nous créons des parois verticales
the well defined geometrical feature in the substrate.
de la caractéristique géométrique bien définie dans le substrat.
Or example f would be
Ou l'exemple f serait
to do electroplating, that means filling the opening and the photo resist
de faire de la galvanoplastie, ce qui signifie remplir l'ouverture et la photorésine
by growing a layer locally
en faisant croître localement une couche
in that aperture.
dans cette ouverture.
And the last example g, would be to use
Et le dernier exemple g, serait d'utiliser
the photo resist as a mask
la photorésine comme un masque
for list off processes in a Physical Vapor Deposition step.
pour lister des processus dans une étape physique de dépôt en phase vapeur.
So this concludes this introduction lesson on the lithography.
Ceci conclut cette leçon d'introduction sur la lithographie.
I have shown you the process flow
Je vous ai montré le flux de processus
of a typical photo lithography process,
d'un procédé de photolithographie typique,
and showed you some exposure methods that exist
et vous ai montré quelques méthodes d'exposition qui existent
to irradiate the photo resist.
pour irradier la photorésine.
Gave you some first information about
Je vous ai donné quelques premières informations sur
intrinsic resist properties,
les propriétés de la résine intrinsèque,
and also showed at the end,
et ai également montré à la fin,
how the photo resist pattern can then be transferred
comment le modèle photo résister peut ensuite être transféré
into a layer of interest.
dans une couche d'intérêt.